---
layout: single
title:  "Linux Command Line"
date:   2019-08-04 23:00:00 +0900
classes: wide
categories: etc
tag: linux
toc: true
toc_sticky: true
---

## Linux CommandLine 기본 (진짜 기본)

## 파일 시스템 탐색

pwd - 현재 작업 디렉토리 표시

cd - 디렉토리 변경하기

ls - 디렉토리 내용 나열

file - 파일 타입 확인

리눅스 시스템 디렉토리

디렉토리 | 설명
------------ | -------------
/ | 루트 디렉토리
/bin | 시스템 부팅과 실행에 필요한 바이너리들을 포함하고 있음
/boot | 리눅스 커널, 시작 RAM  디스크 이미지, 부트로더를 포함
/dev | 디바이스 노드를 갖고 있는 특수한 디렉토리
/etc | 시스템 전반적의 환경 설정 파일이 있다. 시스템 부팅 시에 시스템의 각 서비스를 시작하는 쉘 스크립트 전부가 있다. /etc/crontab, /etc/fstab, /etc/passwd 이런 파일들.
/home | 일반적인 설정 상태에서는 각 사용자마다 /home 디렉토리가 있다.
/lib | 메인 시스템 프로그램에서 사용하는 라이브러리 파일이 있다.
/lost+found | 파일시스템에 문제가 생겼을 때 부분적인 복구를 도와준다. (?) 시스템에 심각한 문제가 발생하지 않는다면 비어있다.
/media | USB 드라이버, CD-ROM이 자동으로 마운트되는 마운트포인트가 여기일 것이다.
/mnt | 마운트 디렉토리
/opt | 추가적인 소프트웨어를 설치할 때 사용한다.
/proc | 리눅스 커널이 관리하는 가상 파일 시스템을 말한다. 이곳에 저장된 것들은 커널 자체를 들여다 볼 수 있는 파일이다.
/root | 루트 계정의 홈 디렉토리
/sbin | 시스템 바이너리 파일들이 들어있다.
/tmp | 임시 저장용 디렉토리, 다양한 프로그램에 의해 만들어지는 임시파일을 저장하는 공간
/usr | 리눅스 시스템에서 가장 큰 트리 구조를 가지고 있다. 여기에는 일반 사용자가 사용하는 모든 프로그램과 지원 파일들이 모두 들어있다.
/usr/bin | 이 디렉토리에는 사용중인 리눅스 배포판이 설치한 실행 프로그램들이 있다. 여기는 일반적인 수많은 프로그램들을 저장하는 공간으로 사용되지 않는다.
/usr/lib | /usr/bin 디렉토리에 있는 프로그램을 위한 공유 라이브러리가 있다.
/usr/local | 일반적으로 사용하는 배포판 프로그램 대신 시스템 전반에 걸쳐 사용되는 프로그램들이 저장되는 공간이다. 소스 코드로 컴파일된 프로그램은 주로 /usr/local/bin 디렉토리에 설치된다.
/usr/sbin | 시스템 관리 프로그램

## 파일과 디렉토리 조작

cp - 파일 및 디렉토리 복사

mv - 파일 및 디렉토리 이동, 이름 바꾸기

mkdir - 디렉토리 새로 만들기

rm - 파일 및 디렉토리 삭제하기

ln - 하드 링크, 심볼릭 링크 만들기

### 와일드 카드

와일드 카드 | 매칭 문자
----------- | -----------
* | 모든 문자
? | 모든 하나의 문자
[character] | character 문자셋에 포함된 문자
[!character] | character 문자셋에 포함되지 않은 문자
[[:class:]] | 지정된 문자 클래스에 포함된 문자

문자 클래스 | 매칭 문자
-- | --
[:alnum:] | 모든 알파벳과 숫자
[:alpha:] | 모든 알파벳
[:digit:] | 모든 숫자
[:lower:] | 모든 소문자
[:upper:] | 모든 대문자

* cp 옵션

옵션 | 설명
-- | --
-a, --archive | 소유자, 권한 정보 같은 속성도 모두 복사
-i, --interactive | 기존 파일 덮어쓰기 전에 확인 메세지를 보여준다.
-r, --recursive | 디렉토리와 그 안의 내용까지 복사할 때 쓰는 옵션
-u, --update | 어떤 디렉토리에 있는 파일을 다른 디렉토리로 복사할 때, 없거나 최신 버전인 파일만 복사
-v, --verbose | 복사 완료 메시지를 보여준다.

* mv 옵션

cp와 거의 동일 하다.

* rm 옵션

cp와 거의 동일 하다. -f, --force 옵션이 있다.

* ln

`ln file link` - 하드링크 생성

`ln -s item link` - 심볼릭 링크 생성

**하드링크**, 파일이 두 부분으로 만들어진다고 생각하면 도움이 된다. 파일은 파일 내용을 담고 있는 데이터 영역과 파일 이름을 갖고 있는 이름 영역으로 이루어 진다고 생각한다.

그러니까 하드 링크는 동일한 데이터 영역을 참조하는 새로운 이름 영역을 갖는 파일을 생성 하는 것이다.
시스템은 inode라고 불리는 디스크 블록 체인을 하나 할당 하고 이것은 이름 영역과 연결된다.

**심볼릭링크**, 심볼릭 링크가 참조하는 원본 파일의 위치 정보를 생성하는 것이다.
