---
layout: single
title:  "[우아한테크코스] 1, 2단계 피드백"
date:   2019-09-28 10:00:59 +0900
classes: wide
categories: reflection
tags: techcourse
toc: true
toc_sticky: true
---

우아한테크코스 1, 2단계를 진행하면서 크루들, 코치들에게 받은 피드백을 정리하고 반성하고 나의 장점은 무엇인지 쓰는 글입니다.

1, 2단계를 거치면서 받았던 피드백들을 준 코치님이 깔끔하게 정리 해주셔서 큰 도움을 받았습니다. 감사합니다.

## 장점

* 재밌어 하는 일, 좋아하는 일을 열심히 한다.
* 긍정적인 에너지를 줬다.(?)
* 웃으며 이야기할 수 있는 분위기를 만든다.
* 열심히 하려고 한다. 부지런하다.
* 잘 알고 있는 내용에 대한 설명을 잘 해준다.
* 코드를 이해하는 능력이 빠르다.

## 고쳐야할 점

* 혼자 해결하려고 하기 보다는 주변 사람의 도움을 받자
* 질문, 문제점을 공유하고 함께 해결 방법을 찾아보자
* 재미 없다고 생각하는 것도 열심히 하려고 노력해보자
* 본인의 의견을 명확하게 표현, 호불호를 분명하게 표현
* 의견을 이야기할 때 그 의견을 낸 이유를 명확하게 이야기 해보자

팀으로 지낼 때 가장 걸림돌이 될만한 요소들인 것 같다.

> 본인의 의견도 말하지 않고 혼자 문제가 생기면 그 문제에 빠져서 말도 안하고 혼자 일하는 사람.

1. 주변사람의 도움을 받자.
   * 성격을 고치기 쉽지 않다. 물어보는 것을 못한다. 이것도 아래 문제점과 비슷한 문제 같은데, 내 머리속의 질문을 명확하게 표현하지 못해서 인것 같다.
   * 의식적인 노력으로 차근차근 해결할 방법을 생각해보면 일단 하루에 한 개씩 억지로라도 질문을 만들어서 하자.
2. 본인의 의견을 명확하게 표현, 의견에 대한 이유를 설명 해줬으면..
   * 의견을 설명 못하는 것은 내 의견에 대한 자신이 없어서 그런 것 같다. 그리고 머리 속에는 질문에 대한 답변이 가득 들어있어도 이것을 말로 표현하지 못한다.
   * 머리 속에 있는 말들을 빠르게 정리해서 말로 못한다면, 일단 천천히 글로 정리하여 보여주는 것도 좋은 방법이다.(당장 해결은 못하겠지만) 그리고 나중에 다시 동일한 내용을 다른 누군가가 물어본다면 그 때는 한번 글로 정리한 내용이니 더 쉽게 답해줄 수 있지 않을까.
   * 글을 자주 쓰고, 말을 자주하자. 정확하지 않은 내용은 틀릴 수 있다고 상대방에게 알려준 후 내 의견을 명확하게 말하자.
   * 한 달에 주제 하나 씩 글 쓰기, 개발 관련이어도 상관 없지만 아니면 더 좋을 것 같다.
   * 소속 된 개발자 커뮤니티를 늘려가며 말을 자주 할 수 있는 기회를 만들자.

---

아래부터는 실제로 받은 피드백을 준 코치님이 정리해주신 내용입니다.

## 1, 2단계 피드백

### 리뷰어의 피드백

### 1단계 좋았던 점

* 강의 코드나 리뷰어의 피드백에 종속되기 보다 자신이 주도적으로 해결책을 찾아 설계하는 역량을 보여주었다.
* 필요한 단위 테스트를 적절하게 잘 구현했다.
* 커밋메시지를 구체적으로 잘 작성하였다.
* 메서드를 작은 단위로 깔끔하게 잘 나누는 연습이 되어있는 것 같다.
* 지속적으로 코멘트를 남기며 소통하여 좋았다.
* 예외처리에 대한 테스트를 꼼꼼히 작성하였다.
* 코멘트로 자신의 생각과 반영코드를 남겨서 소통하기 좋았다.
* 전반적으로 피드백을 잘 이해하여 적극 반영하였다.

### 1단계 아쉬운 점

* 불필요한 인스턴스 변수, 클래스 메소드와 인스턴스 메서드를 적절히 분리하는 연습을 하면 더 좋을 것 같다.
* 클래스 이름, 변수명 등이 추상적인 경우가 있으니 좀 더 구체화하면 좋을 것 같다.
* 디미터 원칙/정적 패토리 메소드에 대한 피드백이 반영되면 더 좋을 것 같다.
* 간혹 한 줄에 150자가 넘어갈 만큼 길어지는 경우가 있는데 주의하면 좋을 것 같다.

### 2단계 좋았던 점

* 스프링부트를 처음 사용함에도 매우 잘 사용하였다.
* 피드백을 잘 반영하였다.

### 크루의 피드백 - 1, 2단계

* 좋았던 점
  * 더 나은 구조를 만들고 테스트하기 위해 같이 고민한 경험이 좋았다.
  * 코드를 이해하는 능력이 빠르다. 그래서 코드 실행결과에 대한 충돌이 적다
  * 의견을 조율할 때, 질문에 대해 머뭇거리지 않고 답변해줘서 편했다.
  * 테스트 코드를 작성하는게 어려웠는데, 페어와 함께 고민할 수 있어서 좋았다.
  * 마틴의 습득력이 좋아 미션을 빠르게 진행할 수 있었다.
  * 미션을 수행할 수 있는 기간이 짧아서 조급함이 생겼는데, 마틴이 긍정적인 에너지를 많이 줬다. 미션이 잘 진행되지 않더라도 다시 해보자며 웃으며 이야기한 점이 좋았다.
  * 페어프로그래밍 하는 기간에 웃을 수 있는 분위기로 만들어줬다.
  * 열정적으로 주말에 같이 나와서 하는 모습이 좋았다.
  * 끈기있고, 열정적이고, 똑똑하다.

* 아쉬웠던점
  * 의견을 서로 이야기할 때 의견의 이유를 명확히 말해주지 않은 점이 아쉽다
  * 의견 피력을 잘 못한 부분이 있다면 그 부분에 대해서 충분히 이야기해주면 서로 더 좋을 것 같다.

## 프로젝트 피드백

## 좋은점

* 일찍 오고 열심히 해서 좋았음
* 모르는 것을 물어봤을 때 친절히 알려준 점이 좋았음
* 개인이 하고 싶은 공부와 프로젝트에 도움되는 공통 부분을 찾아 깊게 공부해 프로젝트에 기여함
* 본인이 재밌어 하는 부분(배포/aws)와 같은 부분을 끝까지 잘 맡아서 해결해줌. 물어보면 답변도 잘해줌
* 자신이 좋아하고 싫어하는 기준이 확실해서 좋아하는 부분은 계속해서 공부하고 적용한다.
* 일상이 매우 부지런하다.
* 집에 가서도 자신에게 할당된 기능을 끝까지 책임지고 해온다.
* 맡은 일을 끝까지 해결하기 위해 노력하는 모습이 좋음
* 자신이 흥미로운 부분에 대해서 적극적으로 진행함

## 성장을 위한 조언

### 1. 혼자 보다는 좀 더 같이 해결했으면

* 다른 사람의 의견이나 궁금증을 다른 사람들과 나눠 함께 고민해서 성장한다면 더 좋은 개발자로 성장할 것 같다.
* 너무 혼자 해결하려고 하기 보다는 주변 사람들의 도움을 받으면 좋겠다.
* 자신이 모르는 부분에 대해서 최대한 혼자서 해결하는 경향이 강했다. 대부분 해결되었지만, 이런 부분은 코치님들 통해서 물어봤으면 더 좋았을 것 같은 부분도 있었다.
* 어려운 부분이 있으면 혼자만 해결해야겠다는 압박감을 갖지 않았으면 좋겠다.
* 질문도 공유하고 문제점을 공유하고 해결방법을 같이 찾는 것도 좋을 것 같다.

### 2. 흥미도가 떨어지는 부분도 팀을 위해서 관심을 좀 더 가져줬으면

* 하고 싶은 것만 할 수는 없으니 하기 싫은 거에 대한 공부도 연습하면 좋을 것 같다.
* 재미 없다고 생각하는 것도 해주면 좋겠다.

### 3. 내 의견을 조금 더 명확하게

* 호불호를 분명하게 표현하면 좋을 것 같다. 애매하게 표현하여 가늠이 안되는 경우가 있다.
