# 자기소개서

## 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요

[문제를 해결하는 사람]

개발자는 문제를 해결하는 사람입니다. 명확한 답을 찾아내는 것에 즐거움을 느꼈고, 다른 사람의 문제를 해결해주고 도와주는 것을 좋아했습니다. 또한, 무엇인가를 만드는 것을 좋아했습니다. 눈에 보이는 결과가 나오면 재미있고, 내가 그 결과물을 바꿀 수 있는 것이 좋았습니다.

시작은 C로 작성한 Hello, world! 로 시작했습니다. 컴퓨터에게 뭘 시키면 정확하게 시키는 대로 행동을 하는 것에 신비로움을 느꼈고, 문제를 해결하는 것을 도와줄 수 있는 새로운 도구라고 생각했습니다.
프로그래밍도 결국 어떤 사회적 문제를 해결하기 위한 해결 방법 중 하나입니다. 제 근처의 문제를 해결하기 위한 프로그램을 만들어보고 싶었고, 그래서 개발을 시작하게 되었습니다.
프로그래밍이라는 것을 조금 알게 된 후에는 일상생활에서 쓰고 있는 그 애플리케이션을 직접 만들어보고 싶었고 사용자로서는 사용해봤으니 사용 중 불편했던 점을 개선해보고 싶었습니다.

그래서 대학교에 다닐 때 네이버 웹툰을 모방한 애플리케이션을 만들어 본 경험이 있습니다. 실제로 자주 사용했던 앱을 만들어보면서 결과물을 만들어 내는 것은 역시 재미있는 일이라고 생각했습니다.

이전 직장에서는 문제를 찾아주는 사람이었다면 이제는 그뿐만 아니라 문제를 발견하고 그 문제를 직접 해결할 수 있는 사람이 되고 싶었습니다. 그 능력을 기르기 위해 우아한테크코스를 시작했고 그때부터 본격적으로 프로그래밍을 시작했다고 생각합니다. '평생 해야 할 일이라면 조금이라도 재미있고 흥미를 느끼는 일을 하는 것이 좋지 않나?'라는 질문에 '프로그래밍은 평생 해도 재미있을 것 같다!'라는 답을 얻어 본격적으로 프로그래밍을 시작했습니다.

[문제를 해결하는 과정]

우아한테크코스를 하다 보니 결과물을 만드는 것도 중요하지만, 결과물을 만드는 과정도 중요하고 재미있다는 것을 알게 되었습니다. 결국에 결과물은 나오지만, 그 결과물까지의 클린코드, 팀원 간의 협업, 좀 더 깔끔한 코드를 작성하는 과정도 재미있다는 것을 느끼게 되었습니다. 좀 더 깔끔한 코드를 작성하기 위해 설계부터 네이밍까지 모든 사소한 것들도 생각하고 작성하려고 노력했습니다. 지금까지 문제를 해결하려고만 했던 것이 해결까지 가는 과정에서도 재미를 느꼈습니다. 과정과 결과 모두에서 재미를 느낄 수 있다면, 이것을 업으로 해도 될 것 같다. 라는 결론으로 프로그래밍을 업으로 삼기로 했습니다.

## 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

[다른 사람을 코드로 설득하고 코드로 설득당할 수 있는 사람]
개발자는 말보다는 코드로 이야기해야 한다고 생각합니다.
그래서 자신의 코드를 보여주는데 부끄러움이 없어야 하고, 그 코드를 설명하면서 그 안에 논리가 들어있어야 합니다.
하지만 합리적인 다른 사람의 코드에 대해서는 본인의 의견을 꺾고 설득당할 수 있어야 합니다.
좋은 개발자라면 팀원의 코드를 보고, 감탄할 줄도 알아야 하고 반성도 할 줄 알아야 합니다. 본인의 코드가 틀릴 수 있다는 것을 받아들이고 타인의 코드를 살펴보는 능력이 있어야 한다고 생각합니다.

[공유하는 마음]
자신이 알고 있는 지식을 잘 공유해야 합니다.
나만 알고 있는 것이 나만의 경쟁력이라고 생각할 수 있지만, 나의 지식을 나누어서 함께 자랄 수 있는 동료를 만드는 것이 더 중요하다고 생각합니다. 그래서 저는 하루에 한 번씩 Today I Learned를 정리하고, 일주일에 한 주제씩 개인 블로그에 포스팅하고 있습니다.
혼자만 알고 있는 지식을 주변에 공유하고 설명을 하면서 조금 더 공부하게 되고, 질문을 받으면서 좀 더 생각해 볼 만한 포인트를 얻을 수 있어서 좀 더 성장할 수 있다고 생각합니다.

[끈질김]
본인이 맡은 업무를 끝까지 수행하고, 모르는 부분에 대해서는 도움을 요청하여 해결하려고 끈질기게 노력해야 한다고 생각합니다.

팀 프로젝트에서 배포를 담당했었는데, 무중단 배포에 대한 욕심이 생겨서 문제를 해결하려고 밤새도록 끈질기게 시도해서 무중단 배포를 구현해보았던 경험이 있습니다.
물론 능력의 부족으로 속도가 느리거나, 도움을 요청할 수는 있겠지만, 끝까지 본인이 맡은 내용에 대해서는 책임지고 해결하려고 노력해야 한다고 생각합니다.
공부하는 태도에서도 자신이 궁금한 내용이 있다면 그것을 어느 정도 깊이까지 파악할 것인지 정하고 그 정해진 수준까지 파악할 때까지는 끈질기게 알아내려고 노력해야 한다고 생각합니다.

## 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요

소프트웨어 장인, 웹 엔지니어가 알아야 할 인프라의 기본, Code - 찰스 펫졸드

[소프트웨어 장인 - 산드로 만쿠소]
소프트웨어 장인으로서 성장하기 위한 행동 방법, 어떤 마음가짐을 가지는 것이 좋은지에 대해 나와 있습니다.
프로그래머로서 살기 위해 갖춰야 할 덕목들과 대화 방식, 다른 사람들을 설득하는 방법, 문화를 만드는 방법 등의 내용이 나와 있습니다. 잘 작성된 소프트웨어란 무엇인가, 나는 소프트웨어 장인이 될 수 있을까? 라는 근본적인 질문에 대한 답을 찾을 수 있도록 도와주는 책이고, 앞으로 어떻게 행동해야 할지 방향을 정해주는 책입니다.

[웹 엔지니어가 알아야 할 인프라의 기본 - 바바 토시아키]
책에는 웹 엔지니어로서 알아야 하는 인프라에 대한 기본적인 내용이 나와 있습니다. 본격적으로 웹 백엔드 개발을 진행하는 시작 단계에서 읽어보면 좋은 책이었습니다. 팀 프로젝트에서 인프라 담당을 하다 보니 기본이 부족하다고 느껴서 새롭게 읽은 책입니다. 백엔드 개발자로서 인프라에 대해 알아야 하는 기본적인 내용을 이해하고 용어에 대한 인덱스를 잡는 데 도움이 되었습니다.

[Code - 찰스 펫졸드]
컴퓨터와 소프트웨어의 역사에 대해서 나와 있습니다. 컴퓨터가 어떻게 동작하는지에 대해 잘 나와 있습니다.
개발자는 컴퓨터로 일을 하기 때문에, 컴퓨터의 동작 원리를 알아야 한다고 생각하는데 이 책에서 이해하기 쉽게 설명을 해줍니다.
컴퓨터의 기본적인 개념을 잡는 데 도움이 되는 책이라고 생각합니다. 무슨 일을 하든 간에 근본을 파악하는 것은 굉장히 중요하다고 생각하는데, 개발자의 근간이 되는 컴퓨터의 기본 동작 원리를 쉽게 파악하는 데 큰 도움이 되었습니다.

## 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요

[기술 경향]

우아한형제들, 네이버, 카카오 등 IT 기업 기술 블로그에서 다양한 주제의 기술들을 읽고 있습니다.
보통 일반 커뮤니티 사이트나 SNS를 통해 전해지는 소식들을 위주로 최신 기술 동향을 따라가고 있습니다.

[학습 방법]

우아한테크코스에서 팀 프로젝트 회고에서 "질문을 잘 하지 않는다, 혼자만 너무 끙끙대면서 알아보려고 한다."라는 피드백을 받았습니다. 이 단점을 고치기 위해 하루에 하나씩 의식적으로 주변 사람에게 질문하고 답변을 따로 정리하여 블로그 글로 공유하고 있습니다.
블로그 글을 정리하면 모두가 볼 수 있는 내용이기 때문에 좀 더 신경 쓰며 작성하게 된다는 장점이 있습니다. 그리고 정확한 내용을 전달해야 하므로 더 많이 알아보고 주변 동료들에게 확인을 받기도 합니다. 이 과정에서 더 깊게 문제의 근원까지 알아보려고 더 노력하게 되는 것 같습니다. 현재는 일주일에 2개의 포스팅을 목표로 하고 있습니다. (하나는 주간회고, 하나는 공부한 내용)

또한, 주간 회고를 통해서 한 주를 반성하고 어떤 점이 부족했는지 어떤 것들을 공부했는지 간단하게 정리하면서 복습하고 있습니다.

최근에 정리했던 내용 중 기억에 남는 것은 팀 프로젝트에서 인프라를 구축하면서 팀원들에게 내용을 공유하기 위해 글을 썼던 것이 있습니다. 도커와 젠킨스, nginx를 이용한 무중단 배포 구현 과정에 대해 길게 글을 작성했습니다. 팀원들에게 설명하기 위해 쓴 글이라 하나하나 과정을 모두 기록했고 정리하면서 더 자세히 알아보기 위해 공부했던 내용도 있습니다. 프로젝트에서 발생했던 문제도 기록을 해두어서 혹시라도 다시 문제를 겪으면 기록을 찾아 다시 적용해볼 수 있을 것 같습니다.

## 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요

우아한테크코스에서 진행한 미니 프로젝트가 있습니다. 프로젝트에서 페이스북을 모방한 SNS를 만드는 것이 목표였습니다.

[기술]
아쉬운 점은 프론트엔드에 대한 지식이 거의 없다시피 해서 구현을 하는데 시간이 많이 소모되었고, 클린 코드를 짜지 못했다는 점이 아쉽습니다. 그래서 프로젝트가 끝나고 나서 여유가 좀 생긴 이후에 자바스크립트를 공부하기 시작했고, 조금씩 개념을 정립해나가고 있습니다.

백엔드 쪽 아쉬운 점은 학습 목적으로 진행한 프로젝트였음에도 많은 기능을 구현하고 싶다는 욕심 때문에 설계에 대한 고민이나, TDD, ATDD, Layered Architecture 등 구조적 개념에 대한 적용을 제대로 하지 못한 것이 아쉽습니다.
이 점은 토이 프로젝트로 Java로 위키를 만들면서 작은 기능으로 차근차근 진행하면서 설계와 TDD에 관한 공부를 할 예정입니다. 이 프로젝트를 진행하면서 배웠던 점, 잘못된 방향으로 갔던 경험들은 문서(Wiki나 블로그)로 정리하여 남겨두어 여러 사람과 공유할 수 있도록 할 예정입니다.
또 다른 아쉬운 점은 깃 허브의 칸반보드로 일정관리, 이슈관리, 우선순위 관리를 할 수 있었을 텐데 이를 잘 활용하지 못했던 점,
깃을 사용하는데 기능별 브랜칭 전략을 잘 사용하지 못했던 점이 아쉽습니다. 이는 위키 엔진 만들기를 진행하면서, 깃 허브의 칸반보드로 관리, 이슈를 이용한 기능구현 관리, 백로그 관리, 깃 플로우를 적용하여 진행하고 있습니다.

[협업]

협업 측면에서 아쉬웠던 점은, 팀원들에게 저의 어려움을 잘 공유하지 않았습니다. 해결 후에 Github Wiki에 공유하고, 라이브 코딩으로 모르는 것에 대해 질문받으면서 설명을 해주었습니다. 또한, 모르는 부분에 대해 혼자서만 해결하려고 하고 질문하지 않았던 점이 아쉬웠습니다. 그래서 시간이 오래 걸리고, 혹시라도 잘못된 방향으로 가더라도 그것을 바로잡아줄 사람이 없었기 때문에 많이 아쉬운 것 같습니다. 그래서 팀 프로젝트 이후로는 일부러라도 주변 동료들에게 하루에 하나씩 질문을 합니다. 질문하고 끝나면 머릿속에 남는 것이 없으므로, 그 질문에 대한 답을 저만의 워딩으로 고쳐서 기록해두고 있습니다.

## '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

[불환인지불기지 환부지인야(不患人之不己知, 患不知人也)]
'남이 나를 알아주지 못함을 걱정하지 말고, 내가 남을 알지 못함을 걱정하라'라는 논어의 한 구절입니다.
제가 항상 마음에 담아두고 지키려고 노력하는 말입니다.
어떤 일을 잘 해내어서 칭찬받고 격려를 받고 싶어도, 이를 다른 사람들이 알아주지 못하는 것을 아쉬워하지 말고 오히려 제가 다른 사람의 일을 격려해주고 '그 사람은 어떤 일이 있어서 이렇게 했구나' 하고 남을 먼저 알아주고 걱정하는 삶이라고 생각합니다.
다르게 생각해보면 남들이 나를 알아주고 인정해주지 않는 것을 신경 쓰지 말라는 말인 것 같습니다.
저도 항상 남들 시선을 많이 신경 쓰고, 무엇을 할 때도 "이 행동을 하면 다른 사람들이 어떻게 생각할까"하는 생각을 먼저 했었습니다.

지금은 남들의 시선을 최대한 신경 쓰지 않으려고 노력합니다. 누가 저를 보든 안보든 항상 저의 실력향상을 추구하고, 결과가 아닌 과정을 중요하게 생각하며 제가 맡은 일을 최선을 다하자는 생각으로 지내고 있습니다.
제가 한 일을 자랑하고 티 내려고 하지 않더라도 꾸준하게 노력해 실력이 쌓이게 되면 어쩔 수 없이 드러나게 될 것이라고 믿습니다.
드러내려고 하지 않아도 감출 수 없는 실력을 키우기 위해 노력하고 있습니다.

## 간단한 자기소개

안녕하십니까? 우아한테크코스 백엔드 개발 과정에 참여하고 있는 전성모 라고 합니다. 저의 강점을 통해서 소개드리겠습니다.

저는 새로운 것에 대한 도전을 두려워하지 않습니다. 실례로 테크코스를 시작할 때 쯤 크루 중 한명이 도커라는 키워드를 던져주었고, 도커가 무엇인지도 몰랐었지만 새로운 기술에 대한 지적호기심으로 공부를 했습니다. 그리고 테크코스 레벨 2에서 진행한 프로젝트에서 도커를 활용해보려고 노력했습니다.

이런 강점을 토대로 좋은 개발자로 성장하여 주변 사람들에게 제가 받은 것을 되돌려줄 수 있는 개발자가 되는 것이 목표입니다.

## 생각해볼 점

1. 나만의 강점은 무엇이 있을까?
   - 좋아하는 것을 공부할 땐 누구보다도 빠르게 학습할 수 있다.
2. 우형에 지원한 이유는 무엇인가요?
   - 저의 꿈은 주변 사람들에게 제가 받은 것을 되돌려줄 수 있는 개발자가 되는 것입니다. 우형에는 제가 생각하기에 저의 꿈을 실천하고 계신 분들이 많이 있다고 느꼈습니다. 그분들 사이에서 차근차근 연습을 해나가며 저의 꿈을 이루고 싶습니다.
3. 왜 웹 프로그래밍을 시작했는지?
   - 제가 실제로 써본 서비스를 개발하고 싶었습니다.
4. 왜 백엔드 개발이 좋은지? 정말 좋은지?
   - 백엔드?
5. '좀', '이거' 와 같은 표현 하지 말기
6. 부정적인 표현 대신, 차선책으로 말하자
   - 백엔드가 더 좋다~ 라는 식으로 풀어나갈 것
7. 쓸데없는 말 하지 말기(당연한 말인데~, 다른 사람들도 다 있을 텐데~ 이런 말)
8. 자소서 다시 읽어보자.
9. 사람들과 협업 못한다를 나타내는 말을 하지말자.
10. 목소리 톤좀 올리자.
11. 인사부터 좀 준비하자.
12. 밝은 느낌으로 난 이거 하고 싶어 라는 걸 느낄 수 있도록 해보자.
13. 자바 관련 내가 관심 갖는 부분은? 성능 개선이나 이런 부분이 관심 있으면 어떻게 공부하고 있는지. 실제로 겪어본 경험이 있는지?
14. VMware 말고 Docker 쓰는 이유?
15. 테크코스 전반에서 아쉬웠던 점?
    - 미션에서 Advanced mission을 못해봤다. 시간이 부족하다는 핑계로 못했던 것 같다.

## 하고 싶은 질문

1. 내가 코드를 작성하면 어떤 흐름으로 반영되는지. (코드리뷰 -> 리팩토링 -> 개발서버 -> 운영서버)
   1. 바쁜 시기(이슈처리)에도 동일한 흐름으로 갈 수 있는지?
2. 우형에서는 CI/CD 툴 뭐쓰는지
3. 실제 운영서버에 배포할 때 어디까지 다중화 하고 있나?
   1. 다중화 수준을 비용에 따라서 맞춰야 할텐데, 어떤 기준으로 다중화 하고 있는지?

## 실제 면접 후 아쉬운 점

1. 긴장 안할 줄 알았는데, 너무 긴장했다.
2. 긴장해서 하고 싶었던 질문도 멍청하게 질문해서 답도 제대로 못들었다.
3. 내가 무슨 말을 하고 있는 지도 잘 모르게 답했다.
4. 지원 동기를 묻는 질문에 똑바로 답하지 못한 것 같다.
5. 처음에 생각했던 방향으로 너무 끼워 맞추려고 하다보니 억지로 대답하는 것처럼 말했다.
6. 면접관의 말이 다 끝나기도 전에 답을 시작하려고 해버렸다.
7. 입사해서 원하는 선배의 모습이 무엇이냐 라는 말에 답하기 힘들었다.

## 면접에서 나왔던 질문 중 생각나는 것

1. 만약 입사해서 신입으로 왔을 때 바라는 선배 개발자의 모습이 있는지?
2. 왜 지원했는지?
3. 내가 원하는 개발자의 모습이란 어떤 모습인지?
4. 테크코스 하면서 아쉬웠던 점은 무엇이 있는지?
5. 테크코스 하면서 좋았던 점은?
6. 개발을 왜 시작하게 됐는지? (이런 느낌의 질문이었음)
7. 테크코스 하면서 어떤 점에서 가장 크게 달라진 것 같은지?
8. 전공을 하셨는데, 전공 관련해서 최근에 부족하다고 느껴서 공부하고 있는 분야가 있는지?
9. 조금 돌아다니다보면 여러 문구들이 있는데, 이 중에 본인과 잘 맞는다? 또는 이건 아니다 라고 생각되는 문구가 있는지? 있다면 어떤 것이고, 어떤 점이 마음에 드는지?(안드는지)
10. 마지막으로 어필 - 우리가 당신을 왜 뽑아야하죠?
11. 궁금하신 점?
12. 시간 남을 때 하는 일은? 개발 말고..
13. 최근에 재미있어 하는 일은?
14. 토이프로젝트 하고 있다고 하신 거 어떤 거 하시는 지 말씀해주세요.

더 생각이 나면 추가합니다. 아쉬운 면접이네요.

## 우형 면접 팁 by 워니

### 1차 면접 내용 : 실무 & 이력서 위주

- 프로젝트 경험 (어떤 일을 했는지?) + 프로젝트를 통해 얻은 것
- 이력서 재작성 -> 스스로 어떤 일을 해왔는지 "재정리"
- 각각의 업무를 진행하며 얻었던 것은 무엇인가?
- 업무에 있어 부딪혔던 어려움을 어떻게 극복했는가?

### 2차 면접 내용 : 인성면접

- 왜 우리 회사에 지원하고자 하는가?
- 나는 어떤 사람인가?

### 어떻게 준비했을까

- 회사에 대해 최대한 알아보고 가기 (관련 기사, 관련 책)
- 해당 회사에 미리 취업한 지인 적극 활용 (예상 질문)
- 예상 질문리스트에 내 답변 생각해서 미리 작성하기 (구어체 작성, 외우기)
- 회사에 물어볼 질문 몇가지 생각하기

### 2차 면접에서 실제 나왔던 예상 질문

- 퇴사를 결심하게 된 이유와 우형에 지원하게된 이유
- 우리가 왜 당신을 뽑아야 하나?
- 5, 10년 후에 본인이 그리는 커리어 비전은?
- 회사로서 우아한형제들에 가지고 있는 생각?
- 회사를 선택하면서 가장 중요하게 생각하는 것?

### 더 궁금한 것이 있는가

- XX 하고 있는 것 같은데 XX 하고 있는게 있냐?
- 기사에서 X 을 봤는데 어떤 식으로 X 할 것인가?

## 질문 리스트

- 정확하지 않은 정보를 가지고 여러 사람들끼리 토론하면서 얻을 수 있는 것과 정확한 정보를 공유해야하는 자리의 차이는 무엇일까요
- 최근에 가장 깊이있게 공부하신 분야는? 공부한 방법은?
- 우형에 여러 문구들이 있는데, 그 중에 이건 아니다? 나랑 맞지 않는다? 하는 문구가 있는지?
- 테크코스 과정 말고 최근에 뭔가 혼자 필요를 느껴서 개발하고 있는 것이라거나, 개선할 필요를 느낀점이 있는지?
- 열심히 하지만 본인이 원하는 만큼 따라오지 못하는 팀 동료들이 있을 수 있는데, 이럴 때는 어떻게 하는지?
- 본인이 팀프로젝트에서 협업 측면에서 맡았던 역할
- 본인의 장점, 단점은?
- 지원 동기

## 면접 연습 피드백

- 동료 요청으로 어떤 지식을 공유했다는 것은 좋다.
- 이야기가 나오다 만 느낌이다.
  - 너무 짧다.
  - 하루에 1 질문씩 하고 있는 데.. 느낀 점을 정리 해보자.
    - 피드백 받았으니까. 피드백 반영해야지의 느낌이 아니라 진짜 단점을 개선하기 위한 방법이란 것을 어필해보자.
      - 하루에 하나씩 질문을 하다보니까 억지로 질문하는 느낌이 들어서, 기술적인 질문 뿐만 아니라 친목을 쌓기위한 질문을 하기도 한다. 그래서 친목을 쌓고 편하게 기술적인 질문을 할 수 있는 분위기를 만들어 가는 것도 좋았다.
    - 최근에 질문 했던 내용은?
      - 기억에 남는 것은 Sticky Session과 Session Clustering 이야기 할 것
- 도커랑 CI/CD 좀 알기 쉽게 설명할 수 있도록 알아보자.
  - 도커는 플랫폼과 상관 없이 독립된 환경의 애플리케이션 환경을 만들기 위한 가상화 계층
  - CI는 지속적 통합으로, 소프트웨어의 빠른 통합으로 소프트웨어의 품질을 올리기 위한 방법론, 짧은 주기의 통합과 피드백으로 빠르게 오류를 발견하고 조기에 문제를 해결하기 위함.
  - CD는 지속적 배포, 짧은 주기의 통합으로 인해 소프트웨어 품질을 올리고 빠른 배포를 통해 클라이언트(QA가 될수도 있고, 실 클라이언트일 수도)에게 빠르게 배포판이 적용될 수 있도록 함
- 해봤는데 재밌었던 부분이 뭐가 있었는지. 연관관계를 지어서 설명할 수 있도록
  - 왜 관심이 갔는지? 좀 더 스토리가 있었으면 좋겠다.
    - 처음엔 단순한 새로운 지식에 대한 욕구로 시작했다.
    - 그런데 도커의 격리된 환경의 독립된 컨테이너 환경이라는 것이 재미있었다.
    - 그리고 계층형으로 구성 되어있어서 다른 형태로 구성하는 것도 여러 객체의 협력 상태를 구성 하는 것처럼 컨테이너 레이어를 구성할 수 있을 것 같다는 생각이 재미있었다.
  - 처음에는 내가 잘하는 것을 하나 만들어서 그것에 대한 지식을 공유하기 위해서 주제를 선정했다.
- 질문의 의도를 잘 파악하지 못한듯?
  - 잠깐 생각 하고 이야기 해보자.
- 긴장 좀 안할 수 있도록 하기를 - 먼저 이야기를 좀 해서 긴장을 푼다거나.
  - 긴장을 풀 수 있는 걸 만들어라
- 지원 동기, 지원 이유?
  - 개발자로서의 목표가 제가 받은 교육을 되돌려주고, 코드리뷰라는 기회를 대학생들이나 또래 개발자들에게 공유해주고 싶은 목표가 있습니다. 우형에는 제 목표를 실천하고 계신 분들이 많이 있다고 느껴서 그분들 사이에서 저도 목표를 이루고 싶어서 지원하게 되었습니다.
  - 그래서 일단은 우형의 기술 블로그에 글을 써서 저의 경험을 공유해보는 것이 가장 근시일내의 목표입니다.
  - 다른 회사들도 하는 것인데? 굳이?
    - 우형의 기술공유 문화가 시작이었고, 기술블로그에 단순한 기술의 소개 뿐만 아니라 회사에서의 경험을 공유해주는 글들이 많이 있어서 더 좋다.
- 이직 사유
  - 문제를 찾아주는 사람에서 문제를 찾고 해결할 수 있는 능력까지 있는 사람이 되고 싶어서 개발자로 이직하게 되었다.
  - 제가 사용하는 어플리케이션을 개발하면서 사용자 입장을 고려하며 개발하고 싶었습니다.
  - 일하면서 문서를 만드는 작업이 많았는데, 반복적인 작업이 귀찮았기 때문에 그 작업을 자동화 하는 스크립트를 작성하는 것에서 시작했습니다.
- 소통을 잘 하려고 노력하는 모습을 스토리로 조금
  - 질문을 잘 안하는 이유가. 친분이 부족해서 질문을 잘 안합니다. 그래서 기술적인 질문 뿐만 아니라, 친분을 쌓기 위한 질문을 하기도 합니다. 주말에 뭘 했는지, 전에 하고 있다고 말했던 토이 프로젝트는 잘 진행되고 있는지, 어디까지 진행했는지 잡담을 통해 친분을 쌓고 편하게 질문할 수 있는 사이로 발전 시킵니다.
- 쓸데없는 말 하지말자.
- 5년 뒤, 10년 뒤에 어떤 개발자가?
  - 저는 제가 테크코스에서 받았던 코드 리뷰, 페어 프로그래밍과 같은 기회를 주변 대학생들이나, 개발자 지망생들에게 나누어주고 있는 개발자가 되고 싶습니다. 기술적으로는 DevOps를 지향하는 개발자가 되고 싶습니다.

- 시간 관리 효율을 어떻게 올릴지 생각을 해보자.
- 지원동기 명확하게
  - 지원동기 좀 생각해보자
- 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶
- 5년뒤에 어떤 개발자?
  - 생각해보자
- 내 할일 다하고 하자.
- 단점 해결 방안 좋았다.
- 본인만의 의사결정 기준
- 성장하는 걸 어떻게 느끼지
- 백엔드 개발자로서 집중해야 할 부분을 생각해보자.
- 자동화 했던 것을 혼자 썼다는 말 안해도 될듯
- 자기소개 - 도커는 투머치?
- 문제 해결 한 것??
- 어떤 팀에 가고 싶은지?
- 외부에서 바라보는 우아한형제들은 어떤 기업인지 설명해보세요.

- 지원동기
- 5년 뒤에 어떤 개발자
- 내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶
- 의사결정 기준
- 문제 해결 한 것
- 외부에서 바라보는 우아한형제들은 어떤 기업인지?
- 개인 성향을 묻는 질문
- 송파구 11..에서 좋아하는 것, 싫어 하는것
- 이런 저런 상황일 때 어떻게 할 건지?
  - 본인 생각은 어떤지
- 개발 철학은 어떤지
- 직업관은 어떤지
- 어떤 서비스에서 일하고 싶은지?
  - 우형에서 하고 싶은 서비스?
- 우형 떨어진다면 가고싶은 회사는?
- 페어프로그래밍하면서 구체적으로 뭐가 도움됐나요
- 코드 리뷰를 통해서 깔끔해졌다는데 경험 이야기해주세요
- 기술적인 문제를 해결했던 경험 이야기해주세요
- 입사한 팀이 코드리뷰, 클린코드, 테스트 아무것도 안하면 어떻게 할 것?
- 우형에 질문할 것 있나
- 송파구 11개중 좋은거 안좋은거
- 우형 말고 어디가고싶은지 이유
- 우테코에서 협업 많이 했는데 본인은 어떤 기여를 했는지
- 5-10년 후 어떤 개발자가 되고싶은지
- 우형 입사해서 만들고 싶은 서비스 및 하고싶은거
- 본인이 좋은 개발자가 되기 위해 해야할 것
- 우테코 안좋은 점
- 우테코 좋은 점
- 우테코에서 뭐했는지, 인상적인 점이 무엇인지
- 어떤 팀에 가고 싶은지
- 트래픽이 많은 서비스가 성장에 어떤 도움이 되나요?

- 우테코 어땠냐: 개발하면서 프로덕트를 내는 것에만 집중하는 것이 아니라, 기한을 맞추면서도 깨끗한 코드를 내고 테스트코드를 짜고 다른 사람이 읽기 좋은 코드를 만들어 내는 것을 배웠고, 예쁜 코드를 작성하는 것 자체도 즐거운 일임을 알게 되었다. 함께 일하는 방법도 배우고 공유하는 문화에 대해 배우고, 내 지식을 나누는 것이 나에게도 도움이 된다는 것을 알게 되었다.
- 송파구 11가지 좋은 것 안좋은 것
  - 좋은 것: 잡담을 많이 나누는 것이 경쟁력이다.
    - 말하기 편하고 질문하기 편한 분위기를 만드는 것이 중요하다고 생각합니다. 실제로 저도 하루에 한개씩 주변 동료들에게 질문을 한 가지씩 하는데, 편한 분위기로 만들기 위해 일상적인 질문을 하면서 편한 분위기를 만들었습니다.
    - 회의실에서 분위기 말고 자연스럽게 잡담을 하는 분위기에서도 새로운 아이디어나, 우리가 봉착한 문제의 해결 방법이 더 쉽게 나올 수 있을 것이라고 생각합니다.
  - 좋은 것을 실행한 에피소드 있는지?
    - 위에 말함. 하루에 한개 씩 질문하는데 주변 동료들에게 일상적인 질문을 하는 것으로 대체하기도 한다. 유튜브 영상은 잘되어가냐, 주말에 뭐했냐 라는 질문도 있고, 테크코스 미션 관련해서도 미션 구현 했냐, 그건 어떤 방식으로 했냐 하면서 그 동료의 구현 방식과 생각을 들어보기도 합니다.
  - 왜 그랬는지?
    - 자연스럽고 편한 분위기를 만들어주기 위함입니다. 그렇게 편하고 자연스러운 분위기를 만들어서 그런지 주변 동료들과 서로 편하게 질문하고 대답해줄 수 있는 분위기가 형성된 것 같습니다.
  - 싫은 것: 싫어한다기보다는 `쓰레기는 먼저 본 사람이 줍는다.` 라는 말이 떠오른다.
    - 개발자도 기획자, 디자이너의 일을 할 줄 알고 기획자도 개발자의 일을 할 줄 알아야 한다는 내용인데 개발자는 개발자만의 강점이 있고, 기획자는 기획자의 강점이 있는 것인데 각 업무에 맞는 사람들이 본인의 역할을 잘 수행한다면 더 빠르고 효율적으로 일할 수 있지 않을까? 라는 생각이 든다. 서로 다른 사람의 업무를 이해하고 도와줄 수 있다는 측면에서는 긍정적이지만 본인의 강점을 활용하여 각자가 최선을 다하고 서로 도와준다면 더 효율적일 수 있을 것 같다.
- 우형에서 어떤 서비스를 하고 싶냐
  - 배민 상회나, 새로 이름을 바꾼 B마트와 같은 이커머스 서비스를 해보고 싶다. 일단 사장님들 서비스를 하고 싶다는게 목적이었다. 자영업 하시는 분들에게 신경써야 할 점이 얼마나 많은지를 알고 있고 그래서 그 신경써야 할 부분을 조금이라도 덜어주려는 우형의 노력에 이바지 하고 싶다. 우형에서 만드는 이커머스 서비스는 일반적인 이커머스와는 달리 타겟이 사장님들 대상인 배민 상회여서 배달의 민족으로 다져진 탄탄한 고객층이 있고, 음식점 사장님들이 음식에만 집중할 수 있도록 도와주고 있습니다. 각 사장님들의 주문 건 수에 따라 그에 맞는 수량으로 주문 할 수 있도록 데이터를 분석하는 작업도 필요할 것 같고, 재미있을 것 같다. B마트의 경우엔 작년 말에 서비스를 시작해서 점점 확장해가는 서비스 인걸로 알고 있다. 확장하고 성장해나가는 서비스를 함께 어려움을 겪으면서 성장해 나가는 것으로 프로젝트, 또는 서비스의 성장을 겪으며 저의 성장을 더욱 더 체감하면서 다니고 싶다. 서비스가 점차 커지면서 겪을 수 있는 문제들을 직접적으로 경험하며 이 문제를 해결하면서 성장하고 싶다.
    - 그러면 어떤 문제들이 있을 수 있을까?
      - 가장 큰 문제가 저는 배달을 해주는 라이더분들 문제라고 생각하는데, 배달을 해주는 서비스가 점점 늘어나다보니 라이더분들이 부족한 문제가 생기는데 이 문제를 어떻게 해결할지 우형에서도 많이 고민하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 배민 커넥트 라거나 로봇 딜리 라는 친구도 나온 것으로 알고 있습니다. 이 외에 기술적으로 발생하는 문제들은 실제로 경험해보고 고치거나, 애초에 발생할 가능성을 줄이는 방식으로 설계해보고 싶습니다.
- 떨어지면 어디 쓸거냐
  - 좋은 동료, 믿을 수 있는 동료, 본인이 다루는 도메인을 정확히 설명할 수 있는 동료, 본인의 코드를 논리적으로 설명할 수 있는 동료들이 있는 곳이면 좋겠다. 성장 가능성이 있는 회사, 내가 성장함을 느낄 수 있는 회사 였으면 좋겠다. 그래서 네이버나 카카오와 같은 대기업 계열사도 충분히 내가 성장할 수 있을 대규모 트래픽을 경험할 수 있을 것 같고, 여러 팀 간 협업도 경험할 수 있을 것 같다. 일단은 네이버 파이낸셜, 카카오페이와 같은 결제시스템 쪽으로 가서 조금 더 신중하고, 사고쳤을 때 크리티컬한 문제가 터지는 경험을 해보고 싶다. 해당 회사들도 코드리뷰도 한다고 들었고, 좋은 선배 개발자들이 있는 것으로 알고 있어서 그 회사에서 성장할 수 있을 것 같다.
- 기술적인 이슈를 해결했던 경험 이야기해달라
  - 프로젝트 했을 때, 배포 자동화 및 무중단 배포를 구현하려고 했는데 머리속으로는 어떤 방식인지 알았지만 실제로 해본 적이 없어서 시간적으로 어려움이 많았습니다. 그래도 일단 애플리케이션 다중화를 도커 컨테이너 기반으로 했고, 도커 컴포즈 활용해서 무중단 배포까지 구현했다.
  - 기술적 이슈 말고는 요즘 토이 프로젝트를 진행하고 있는데, 위키의 문서 내용을 데이터베이스에 저장하려고 하다보니 이 내용을 버전관리까지 하면서 어떻게 구현해야할까 하는 의문이 생겼습니다. 단순하게 변경된 내용만을 기록하는 깃과 같은 방식으로 저장하고 싶은데, 이럴 때 데이터베이스에 이 스냅샷들을 들고 있다면 스냅샷들의 관리는 어떻게 되는 것인가? 하는 의문도 생기면서 설계적으로 재미있었습니다. 면접 끝나고 이거 빨리 생각해서 구현하고 싶습니다.
- 자소서 기반 질문 하나
  - 작성한 개발자 3개 덕목 중 제일 중요하다고 생각하는 것은?
    - 공유하는 마음: 본인이 알고 있는 내용을 다른 사람과 공유하는 것이 중요하다고 생각합니다. 혼자서만 알고 자신의 강점이라고 생각하는 것이 아닌, 다른 사람과 함께 자랄 수있도록 공유하는 것이 중요한 덕목이라고 생각한다.
  - 또 하나 말해보자면?
    - 당연한 것을 당연하게 여기지 않는 것: 왜 이걸 이 방식으로 해야 하지? 다른 더 좋은 방법은 없을까? 항상 고민하고 생각해보는 것
- 위의 이야기에서 본인의 강점 단점
  - 장점: 좋아하는 일을 할 때 웃으면서 일할 수 있다. 테크코스 하면서 주변 크루들에게 받았던 피드백은, 본인이 어떤 의견을 말했을때나 모르는 내용을 던졌을 때 제가 먼저 해보죠? 하면서 코드를 살펴본다거나 실제로 구현해보면서 결과를 확인하려는 노력이 좋았다고 했다. 지금은 배우는 단계기 때문에 일단 해보는 것도 충분히 학습차원에도 많은 도움이 된다고 생각해서 그렇게 행동했다.
  - 단점: 본인의 어려움을 너무 혼자서 해결하려고 한다 라는 단점이 있다. 그런 피드백을 받고 나서 억지로라도 하루에 한개씩 질문을 하기로 정했고, 질문을 하면서 제가 좀 더 공부하게 되고 그 질문에 대한 답변을 들은 후에 따로 더 공부해서 공부한 내용을 정리하여 블로그에 공유하는 작업까지 진행했다. 그렇게 하면서 어려움을 혼자서만 해결하려 하지 않고, 주변 동료들과 나누어서 더 빠르게 해결 할 수 있었다는 장점이 있었고 질문을 받은 사람의 입장에서도 본인이 아는 내용을 설명해주면서 머리속에 정리도 하고 더 어려운 내용까지 이해하게 되는 장점이 있었던 것 같습니다.
- 5년-10년 뒤 어떤개발자
  - 지식을 공유하는 것을 즐기는 개발자가 되고 싶다. 그래서 일단 단기적인 목표로는 우아한형제들 기술블로그에 포스팅을 하나 하는 것을 가장 단기적인 목표로 삼을 것이다. 기술 중 하나만큼은 가장 잘한다 라는 기술을 하나 만들어서 그 기술에 대한 전문가는 누구지? 라는 질문에 제일 먼저 이름이 언급되는 개발자가 되었으면 좋겠다.
- 그런 개발자 되기 위해서 본인이 지금 당장 해야할 일
  - 지금은 일단 지식을 쌓고 그것을 글로 표현하는 방법을 배우기 위해 개인 블로그에 글을 정리하고 주변 크루들과 인터넷에 공유하고 있다. 저의 지식을 공유하면서 느끼는 즐거움 또한 있고 블로그에 글을 작성하기 위해 좀 더 깊이있는 공부를 할 수 있는 기회도 얻은 것 같다. 그리고 하나의 특징적인 기술을 잡기위해 여러 새로운 분야에 대해 조금씩 알아보고 있습니다. 최근에는 도커에 관심이 가서 도커 공식문서를 번역해보며 더 깊이있게 공부할 수 있을 지 생각해보고 있습니다.
- 우아한 형제들에 궁금한점
  - 개발측면이나 실제 운영환경 말고 인성적인 측면이나 회사 차원에서 궁금한점을 말해야 할듯.
- 지원 동기
  - 우형에서 제가 받은 기회들을 되돌려주는 개발자로 성장하고 싶어서 지원했습니다. 우형에는 이미 주변 개발자들에게 공유하고 함께 자라기를 원하는 분들이 많이 있다고 느껴서 그분들 사이에서 저도 목표를 이루고 싶어서 지원했습니다. 함께 자랄수 있는 동료를 만들기 위해 지원했습니다. 일을 더 잘하기 위한 고민을 주변 개발자들과 함께 나누는 경험을 하고 싶었습니다. 우아한 형제들의 기술적 성장기를 보는 것이고, 저도 함께 기술적으로 성장하면서 그 성장기를 기록하고 싶다는 생각이 들었습니다.
  - 팀에 그런 사람이 없다면?
    - 내가 그 팀의 분위기를 바꾸어 나가려고 노력해봐야겠다. 일단은 기술적인 대화를 하기 싫어할 수 있으니, 간단하게 점심먹을 때나, 아침 인사할 때 그날마다의 키워드를 하나씩 던지고 혼자서라도 이야기를 풀어나가보면서 접근성을 높이려고 노력해야겠다. 일단은 스터디를 모집할 것이고 사람들이 흥미를 가질 수 있도록 방법을 생각해보아야겠다. 당연히 그런 개발자들로 차있을 것으로 긍정적으로만 생각했던 것 같아서 크게 고려하지 않았던 것 같다. 대비를 해야겠다.
- 졸업하고 뭐했냐
  - 졸업하고 반도체 회사에 다녔었다. 1년 반 조금 넘게 다녔었는데, 계속 다녀도 이게 내가 하고 싶은 일일까 하는 의문이 들었다. 그리고 내가 성장하고 싶은 분야, 더 공부하고 배우고 싶은 분야가 이 분야가 맞을까 하는 생각이 계속 들었다. 그래서 그만 두고 지금 내가 재미있어 하는 분야에서 일을 하자 라는 생각을 했다. 그래서 개발자가 되었고 지금은 알면 알수록 더 공부하고 싶은 분야가 생겨나는 것 같아 긍정적이다.

## 자기소개 준비

안녕하십니까 저는 새로운 것에 대한 도전을 두려워하지 않는 전성모입니다. 테크코스 과정중에 동료에게 도커라는 키워드를 듣고 단순한 호기심으로 새로운 기술에 대한 도전을 했습니다. 그리고 이론적으로 공부하는 것 뿐 아니라, 실제 테크코스에서 진행했던 프로젝트에서 도커를 적용해보면서 더욱 흥미를 얻게 되었습니다. 이런 강점을 토대로 주변 개발자들에게 제가 받은 지식을 되돌려줄 수 있는 개발자가 되고 싶습니다.
