# 자기소개서

## 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요

[문제를 해결하는 사람]

개발자는 문제를 해결하는 사람입니다. 명확한 답을 찾아내는 것에 즐거움을 느꼈고, 다른 사람의 문제를 해결해주고 도와주는 것을 좋아했습니다. 또한, 무엇인가를 만드는 것을 좋아했습니다. 눈에 보이는 결과가 나오면 재미있고, 내가 그 결과물을 바꿀 수 있는 것이 좋았습니다.

시작은 C로 작성한 Hello, world! 로 시작했습니다. 컴퓨터에게 뭘 시키면 정확하게 시키는 대로 행동을 하는 것에 신비로움을 느꼈고, 문제를 해결하는 것을 도와줄 수 있는 새로운 도구라고 생각했습니다.
프로그래밍도 결국 어떤 사회적 문제를 해결하기 위한 해결 방법 중 하나입니다. 제 근처의 문제를 해결하기 위한 프로그램을 만들어보고 싶었고, 그래서 개발을 시작하게 되었습니다.
프로그래밍이라는 것을 조금 알게 된 후에는 일상생활에서 쓰고 있는 그 애플리케이션을 직접 만들어보고 싶었고 사용자로서는 사용해봤으니 사용 중 불편했던 점을 개선해보고 싶었습니다.

그래서 대학교에 다닐 때 네이버 웹툰을 모방한 애플리케이션을 만들어 본 경험이 있습니다. 실제로 자주 사용했던 앱을 만들어보면서 결과물을 만들어 내는 것은 역시 재미있는 일이라고 생각했습니다.

이전 직장에서는 문제를 찾아주는 사람이었다면 이제는 그뿐만 아니라 문제를 발견하고 그 문제를 직접 해결할 수 있는 사람이 되고 싶었습니다. 그 능력을 기르기 위해 우아한테크코스를 시작했고 그때부터 본격적으로 프로그래밍을 시작했다고 생각합니다. '평생 해야 할 일이라면 조금이라도 재미있고 흥미를 느끼는 일을 하는 것이 좋지 않나?'라는 질문에 '프로그래밍은 평생 해도 재미있을 것 같다!'라는 답을 얻어 본격적으로 프로그래밍을 시작했습니다.

[문제를 해결하는 과정]

우아한테크코스를 하다 보니 결과물을 만드는 것도 중요하지만, 결과물을 만드는 과정도 중요하고 재미있다는 것을 알게 되었습니다. 결국에 결과물은 나오지만, 그 결과물까지의 클린코드, 팀원 간의 협업, 좀 더 깔끔한 코드를 작성하는 과정도 재미있다는 것을 느끼게 되었습니다. 좀 더 깔끔한 코드를 작성하기 위해 설계부터 네이밍까지 모든 사소한 것들도 생각하고 작성하려고 노력했습니다. 지금까지 문제를 해결하려고만 했던 것이 해결까지 가는 과정에서도 재미를 느꼈습니다. 과정과 결과 모두에서 재미를 느낄 수 있다면, 이것을 업으로 해도 될 것 같다. 라는 결론으로 프로그래밍을 업으로 삼기로 했습니다.

## 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

[다른 사람을 코드로 설득하고 코드로 설득당할 수 있는 사람]
개발자는 말보다는 코드로 이야기해야 한다고 생각합니다.
그래서 자신의 코드를 보여주는데 부끄러움이 없어야 하고, 그 코드를 설명하면서 그 안에 논리가 들어있어야 합니다.
하지만 합리적인 다른 사람의 코드에 대해서는 본인의 의견을 꺾고 설득당할 수 있어야 합니다.
좋은 개발자라면 팀원의 코드를 보고, 감탄할 줄도 알아야 하고 반성도 할 줄 알아야 합니다. 본인의 코드가 틀릴 수 있다는 것을 받아들이고 타인의 코드를 살펴보는 능력이 있어야 한다고 생각합니다.

[공유하는 마음]
자신이 알고 있는 지식을 잘 공유해야 합니다.
나만 알고 있는 것이 나만의 경쟁력이라고 생각할 수 있지만, 나의 지식을 나누어서 함께 자랄 수 있는 동료를 만드는 것이 더 중요하다고 생각합니다. 그래서 저는 하루에 한 번씩 Today I Learned를 정리하고, 일주일에 한 주제씩 개인 블로그에 포스팅하고 있습니다.
혼자만 알고 있는 지식을 주변에 공유하고 설명을 하면서 조금 더 공부하게 되고, 질문을 받으면서 좀 더 생각해 볼 만한 포인트를 얻을 수 있어서 좀 더 성장할 수 있다고 생각합니다.

[끈질김]
본인이 맡은 업무를 끝까지 수행하고, 모르는 부분에 대해서는 도움을 요청하여 해결하려고 끈질기게 노력해야 한다고 생각합니다.

팀 프로젝트에서 배포를 담당했었는데, 무중단 배포에 대한 욕심이 생겨서 문제를 해결하려고 밤새도록 끈질기게 시도해서 무중단 배포를 구현해보았던 경험이 있습니다.
물론 능력의 부족으로 속도가 느리거나, 도움을 요청할 수는 있겠지만, 끝까지 본인이 맡은 내용에 대해서는 책임지고 해결하려고 노력해야 한다고 생각합니다.
공부하는 태도에서도 자신이 궁금한 내용이 있다면 그것을 어느 정도 깊이까지 파악할 것인지 정하고 그 정해진 수준까지 파악할 때까지는 끈질기게 알아내려고 노력해야 한다고 생각합니다.

## 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요

소프트웨어 장인, 웹 엔지니어가 알아야 할 인프라의 기본, Code - 찰스 펫졸드

[소프트웨어 장인 - 산드로 만쿠소]
소프트웨어 장인으로서 성장하기 위한 행동 방법, 어떤 마음가짐을 가지는 것이 좋은지에 대해 나와 있습니다.
프로그래머로서 살기 위해 갖춰야 할 덕목들과 대화 방식, 다른 사람들을 설득하는 방법, 문화를 만드는 방법 등의 내용이 나와 있습니다. 잘 작성된 소프트웨어란 무엇인가, 나는 소프트웨어 장인이 될 수 있을까? 라는 근본적인 질문에 대한 답을 찾을 수 있도록 도와주는 책이고, 앞으로 어떻게 행동해야 할지 방향을 정해주는 책입니다.

[웹 엔지니어가 알아야 할 인프라의 기본 - 바바 토시아키]
책에는 웹 엔지니어로서 알아야 하는 인프라에 대한 기본적인 내용이 나와 있습니다. 본격적으로 웹 백엔드 개발을 진행하는 시작 단계에서 읽어보면 좋은 책이었습니다. 팀 프로젝트에서 인프라 담당을 하다 보니 기본이 부족하다고 느껴서 새롭게 읽은 책입니다. 백엔드 개발자로서 인프라에 대해 알아야 하는 기본적인 내용을 이해하고 용어에 대한 인덱스를 잡는 데 도움이 되었습니다.

[Code - 찰스 펫졸드]
컴퓨터와 소프트웨어의 역사에 대해서 나와 있습니다. 컴퓨터가 어떻게 동작하는지에 대해 잘 나와 있습니다.
개발자는 컴퓨터로 일을 하기 때문에, 컴퓨터의 동작 원리를 알아야 한다고 생각하는데 이 책에서 이해하기 쉽게 설명을 해줍니다.
컴퓨터의 기본적인 개념을 잡는 데 도움이 되는 책이라고 생각합니다. 무슨 일을 하든 간에 근본을 파악하는 것은 굉장히 중요하다고 생각하는데, 개발자의 근간이 되는 컴퓨터의 기본 동작 원리를 쉽게 파악하는 데 큰 도움이 되었습니다.

## 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요

[기술 경향]

우아한형제들, 네이버, 카카오 등 IT 기업 기술 블로그에서 다양한 주제의 기술들을 읽고 있습니다.
보통 일반 커뮤니티 사이트나 SNS를 통해 전해지는 소식들을 위주로 최신 기술 동향을 따라가고 있습니다.

[학습 방법]

우아한테크코스에서 팀 프로젝트 회고에서 "질문을 잘 하지 않는다, 혼자만 너무 끙끙대면서 알아보려고 한다."라는 피드백을 받았습니다. 이 단점을 고치기 위해 하루에 하나씩 의식적으로 주변 사람에게 질문하고 답변을 따로 정리하여 블로그 글로 공유하고 있습니다.
블로그 글을 정리하면 모두가 볼 수 있는 내용이기 때문에 좀 더 신경 쓰며 작성하게 된다는 장점이 있습니다. 그리고 정확한 내용을 전달해야 하므로 더 많이 알아보고 주변 동료들에게 확인을 받기도 합니다. 이 과정에서 더 깊게 문제의 근원까지 알아보려고 더 노력하게 되는 것 같습니다. 현재는 일주일에 2개의 포스팅을 목표로 하고 있습니다. (하나는 주간회고, 하나는 공부한 내용)

또한, 주간 회고를 통해서 한 주를 반성하고 어떤 점이 부족했는지 어떤 것들을 공부했는지 간단하게 정리하면서 복습하고 있습니다.

최근에 정리했던 내용 중 기억에 남는 것은 팀 프로젝트에서 인프라를 구축하면서 팀원들에게 내용을 공유하기 위해 글을 썼던 것이 있습니다. 도커와 젠킨스, nginx를 이용한 무중단 배포 구현 과정에 대해 길게 글을 작성했습니다. 팀원들에게 설명하기 위해 쓴 글이라 하나하나 과정을 모두 기록했고 정리하면서 더 자세히 알아보기 위해 공부했던 내용도 있습니다. 프로젝트에서 발생했던 문제도 기록을 해두어서 혹시라도 다시 문제를 겪으면 기록을 찾아 다시 적용해볼 수 있을 것 같습니다.

## 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요

우아한테크코스에서 진행한 미니 프로젝트가 있습니다. 프로젝트에서 페이스북을 모방한 SNS를 만드는 것이 목표였습니다.

[기술]
아쉬운 점은 프론트엔드에 대한 지식이 거의 없다시피 해서 구현을 하는데 시간이 많이 소모되었고, 클린 코드를 짜지 못했다는 점이 아쉽습니다. 그래서 프로젝트가 끝나고 나서 여유가 좀 생긴 이후에 자바스크립트를 공부하기 시작했고, 조금씩 개념을 정립해나가고 있습니다.

백엔드 쪽 아쉬운 점은 학습 목적으로 진행한 프로젝트였음에도 많은 기능을 구현하고 싶다는 욕심 때문에 설계에 대한 고민이나, TDD, ATDD, Layered Architecture 등 구조적 개념에 대한 적용을 제대로 하지 못한 것이 아쉽습니다.
이 점은 토이 프로젝트로 Java로 위키를 만들면서 작은 기능으로 차근차근 진행하면서 설계와 TDD에 관한 공부를 할 예정입니다. 이 프로젝트를 진행하면서 배웠던 점, 잘못된 방향으로 갔던 경험들은 문서(Wiki나 블로그)로 정리하여 남겨두어 여러 사람과 공유할 수 있도록 할 예정입니다.
또 다른 아쉬운 점은 깃 허브의 칸반보드로 일정관리, 이슈관리, 우선순위 관리를 할 수 있었을 텐데 이를 잘 활용하지 못했던 점,
깃을 사용하는데 기능별 브랜칭 전략을 잘 사용하지 못했던 점이 아쉽습니다. 이는 위키 엔진 만들기를 진행하면서, 깃 허브의 칸반보드로 관리, 이슈를 이용한 기능구현 관리, 백로그 관리, 깃 플로우를 적용하여 진행하고 있습니다.

[협업]

협업 측면에서 아쉬웠던 점은, 팀원들에게 저의 어려움을 잘 공유하지 않았습니다. 해결 후에 Github Wiki에 공유하고, 라이브 코딩으로 모르는 것에 대해 질문받으면서 설명을 해주었습니다. 또한, 모르는 부분에 대해 혼자서만 해결하려고 하고 질문하지 않았던 점이 아쉬웠습니다. 그래서 시간이 오래 걸리고, 혹시라도 잘못된 방향으로 가더라도 그것을 바로잡아줄 사람이 없었기 때문에 많이 아쉬운 것 같습니다. 그래서 팀 프로젝트 이후로는 일부러라도 주변 동료들에게 하루에 하나씩 질문을 합니다. 질문하고 끝나면 머릿속에 남는 것이 없으므로, 그 질문에 대한 답을 저만의 워딩으로 고쳐서 기록해두고 있습니다.

## '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

[불환인지불기지 환부지인야(不患人之不己知, 患不知人也)]
'남이 나를 알아주지 못함을 걱정하지 말고, 내가 남을 알지 못함을 걱정하라'라는 논어의 한 구절입니다.
제가 항상 마음에 담아두고 지키려고 노력하는 말입니다.
어떤 일을 잘 해내어서 칭찬받고 격려를 받고 싶어도, 이를 다른 사람들이 알아주지 못하는 것을 아쉬워하지 말고 오히려 제가 다른 사람의 일을 격려해주고 '그 사람은 어떤 일이 있어서 이렇게 했구나' 하고 남을 먼저 알아주고 걱정하는 삶이라고 생각합니다.
다르게 생각해보면 남들이 나를 알아주고 인정해주지 않는 것을 신경 쓰지 말라는 말인 것 같습니다.
저도 항상 남들 시선을 많이 신경 쓰고, 무엇을 할 때도 "이 행동을 하면 다른 사람들이 어떻게 생각할까"하는 생각을 먼저 했었습니다.

지금은 남들의 시선을 최대한 신경 쓰지 않으려고 노력합니다. 누가 저를 보든 안보든 항상 저의 실력향상을 추구하고, 결과가 아닌 과정을 중요하게 생각하며 제가 맡은 일을 최선을 다하자는 생각으로 지내고 있습니다.
제가 한 일을 자랑하고 티 내려고 하지 않더라도 꾸준하게 노력해 실력이 쌓이게 되면 어쩔 수 없이 드러나게 될 것이라고 믿습니다.
드러내려고 하지 않아도 감출 수 없는 실력을 키우기 위해 노력하고 있습니다.
