# 테코톡 주제 - 중요하다고 생각하거나 이정도는 알아야한다고 생각하는 것 - 간단하게 딱 질문에 짧게 답변할 수 있을 정도로

1. RESTful API
   1. REST라는 아키텍처를 구현하는 API
   2. 리소스 중심으로 디자인 된다. 리소스를 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 것. 리소스는 클라이언트가 엑세스 할 수 있는 모든 오브젝트, 데이터, 서비스
   3. 각 리소스를 고유하게 식별하는 ID가 있다.
   4. 각 리소스에 대한 행동은 HTTP Method로 정의된다. GET /article/1 이런식
   5. HTTP 프로토콜을 활용해서 웹의 장점을 살릴 수 있다.
2. Process vs. Thread
   1. 프로세스는 실행 중인 프로그램이고 쓰레드는 그 프로세스를 구성하는 하나의 실행의 단위? 어떠한 흐름의 단위 라고 할 수 있다.
3. Context Switching
   1. Thread간 컨텍스트 스위칭을 설명해보면, 쓰레드간 병렬처리를 하는데 한 쓰레드에서 다른 쓰레드로부터 제어권을 넘겨받기 위해 현재 쓰레드의 상태를 그대로 보존하고 다음 쓰레드로 넘어가기 위한 과정?
4. Web server vs. WAS
   1. 보통 웹서버는 스태틱 파일을 읽어오려는 용도로 사용했었다. 클라이언트의 요청을 WAS로, WAS에서 클라이언트로 응답한다. (nginx, apache)
   2. 그런데 시대가 변하면서 단순한 스태틱 페이지 뿐만 아니라 동적으로 어떤 연산이 필요해져서 웹 어플리케이션 서버라는 was가 필요하게 되었다.
   3. WAS에서는 DB, 트랜잭션 관리, 비즈니스 로직을 수행한다.
   4. 규모가 커질 수록 웹서버와 WAS를 분리한다.
   5. fail over, 배포, 무중단 운영, 유지보수의 편의성을 위해 웹서버와 WAS를 분리한다.
5. Framwork vs. Library vs. API
   1. 프레임워크는 내가 거기 들어가서 일해야하는 것
   2. 라이브러리는 삽을 들고 내가 일을 할 수 있는 것 - 여기서 삽의 역할
   3. API는 약속, 명세

**트랜잭션 - 논리적인 작업단위

## 내가 최종 정리할 내용

1. RESTful
2. JVM 동작원리
3. Web Server vs. WAS
4. Framwork vs. Library vs. API
5. Process vs. Thread
6. Context switching
7. Proxy - 알아두면 좋다 (그러나 네트워크 전체적으로 이해하면 좋다.)
8. CORS
9. DB관련 - Transaction, DB Optimizer, Index
10. DI, IoC, AOP
11. SPOF, Scale Up vs. Scale Out
12. Load Balancing
13. Java Generic

## 기타 질문

- 왜 지원 했는가?
  - 지원 분야의 소신
- 뭘 하고 싶은가?
- 지원 분야의 직무와, 어떤 기술스택, 그에 대한 나의 역량, 구체적인 계획 - 입사후 계획
- 앞으로 몇년 후의 계획을 설명할 수 있도록
- 답변에 내 생각은 이렇다. 라는 식으로 단순 대답이 아니라, 1,2,3 순서대로 말하듯이 하나씩 분석해서 대답할 수 있도록 - 사례를 들어서 할 수 있으면 더좋다.
- 겸손하고 주니어의 자세를 보여주는 것도 좋을 것 같다.
- 회사에 바라는 점
- 내 장점
